Here's a question from a
Sau đây là câu hỏi đến từ nick của một
user named Ngo Phuong Anh: "
chị có tên là Ngô Phương Anh con kính
Dear Madam, I used to live in Taipei. My
chào cô trước đây con ở Đài Bắc công
job and everything was going well. I went there to
việc và mọi thứ đều thuận lợi con sang
study for my master's degree, then my husband and I
học cao học bên đài sau đó hai vợ chồng
worked there. After having our second child, my
con ở đài làm việc rồi con có bé thứ hai
husband transferred jobs to Berlin, the
và chồng con chuyển việc sang Berlin tức
capital of Germany. Our whole family moved to Germany,
là thủ đô của Đức Cả nhà con sang Đức
but currently I'm unemployed. Although my
nhưng hiện tại con không có việc dù
husband is very understanding and supportive, I'm
chồng con rất hiểu và giúp đỡ vợ nhưng
still not used to being a stay-at-home mom. I
con vẫn chưa quen với việc ở nhà trăm
want to ask how I
con con muốn hỏi là làm sao để con có
can find balance in being a stay-at-home mom.
thể cảm thấy cân bằng khi ở nhà trăm con
Thank you, Madam."
ạ Con xin cảm ơn cô nh người phụ nữ Việt
Many Vietnamese women are very much into the same gender roles.
Nam ấy thì nhiều người thì rất là nam nũ
That is, they want to be able to take care of their children while also
Tức là mình muốn lại vừa được chăm con
working and earning money. Sometimes,
này vừa Muốn đi làm ra tiền và đôi khi
women also have
mà người phụ nữ cũng có những cái mà nó
expenses, especially those who go abroad. They
tiêu nhất là các bạn đi nước ngoài Các
also need to send money
bạn cũng cần có những đồng tiền để gửi
home, and that's the most difficult thing.
về nhà cái điều đó là điều khó khăn nhất
So, you should live
đấy Thế thì bạn hãy sống một cách thoải
comfortably because your husband understands you.
mái bởi vì chồng đã thông cảm với mình
This isn't really what you
rồi bởi vì đây nó thực sự có phải là vợ
want, and your husband will feel it.  That's fine, and
muốn đâu chồng sẽ cảm nhận được ngay mà
your wife also really wants to work. If you
vợ cũng rất muốn đi làm thế thì bạn chia
share your views frankly with your husband,
sẻ thẳng thắn quan điểm với chồng luôn
you won't be hindered by the issue
thì bạn sẽ không bị trở ngại cái vấn đề
in your heart like she just
ở trong tâm như là cô vừa mới Mới chia
shared. You can say that
sẻ đó bạn sẽ nói rằng
some of the money we
là một phần tiền này vợ chồng mình kiếm
earn will be used for this, some for that, and some to
được thì để làm việc này một phần tiền
help both sets of parents. Then you can
này sẽ là giúp bố mẹ hai bên thế là ta
put the money aside. When
gạt luôn cái phần tiền ra ngoài Thế là
husband and wife understand each other,
chồng với vợ hiểu nhau thì cái trong tâm
your heart will be at peace regarding
của bạn bạn sẽ được bình ổn luôn về cái
finances. Another thing is
mặt tiền bạc còn một việc nữa đó là việc
childcare. The child is both yours,
chăm con thì con là con của cả hai người
so don't worry. You can take care of
cho nên là cháu cứ yên tâm Cháu cứ chăm
your child and your husband, and
con cháu và cháu chăm chồng cháu thì
he will be very comfortable. Honestly,
chồng cháu cũng rất là thoải mái thực sự
no man wants
không một người đàn ông nào muốn
his wife to have to work when the finances are
là vợ mình phải đi làm khi kinh tế đã
stable; they all want their
đầy đủ người ta cũng đều mong muốn rằng
wife to stay home and take care of the children. Your husband
là vợ ở nhà trăm con rồi chăm Chồng cô
said, "When I come home from work, the
nói thế này này chồng đi làm về nước
hot water is ready, the food is prepared, right? I'm
nóng đã đầy đủ cơm cánh đã sẵn sàng đúng
home, free, and I
không Vợ ở nhà rảnh rỗi rồi thì đến lúc
can give him a head massage or something.
có thể là bóp đầu rồi Mage cho chồng thế
He feels very comfortable doing those things."  It's
những cái việc đó thì chồng cũng thấy
comfortable, there's nothing to be
rất là thoải mái chứ không có gì là là
hindered about, so you should get rid of the
trở ngại cả cho nên là cháu bỏ cái cái
old habit of thinking you have to be the
cái thói quen cũ là mình phải là người
breadwinner, then you won't feel inferior.
kiếm ra tiền đi thì mình sẽ không tự ti
Now, let me give you an example: the wives of
bây giờ cô nói là ví dụ như là vợ của
wealthy men don't
những người giàu có người ta đâu có phải
necessarily have to work. Instead of
nhất thiết phải đi làm đâu thay về cái
working, learn
việc phải đi làm thì cháu Hãy học cái
how to
cách làm sao mà để cho cuộc sống trong
liven up family life with
gia đình sinh động lên bằng các bữa ăn
delicious meals and
ngon này rồi à
the joys of
bằng những niềm vui mà mình có thể chăm
caring for your little family. Your
sóc gia đình Nho Nhỏ của mình thì người
husband will be happy, and you will be happy too.
chồng cũng sẽ thấy vui và vợ cũng sẽ
You can also
thấy vui và cháu có thể mà làm cho con
build a bridge between your children,
mình nó làm cái cầu lối giữa bố và mẹ đó
teaching them many good things. When your
là dạy cho con mình nhiều điều tốt khi
husband comes home, you tell him a story, and he
mà bố về mẹ dạy con một câu chuyện con
tells it to you. So, if
về con kể cho bố nghe thế là nếu như bao
you go to work, your husband won't feel
giờ cháu đi làm thì chồng cháu lại cảm
insecure, not that you're the one who feels
thấy là nó bất ổn chứ không phải là cháu
insecure at home. It's not that you're the one who feels insecure when you go to work, but rather that you're the one who's busy and chaotic,
ở nhà sinh ra bất ổn tức là thấy vợ đi
making life
chồng khiến cho cuộc sống nó quay cuồng
very difficult. It's like when I used to work and stay at
nó rất là là là khổ thực sự như trước cô
home. My husband went to work, and I went to
cũng đi làm ở nhà ấy Chồng đi làm vợ đi
work too.  Coming home at 7 or 8 pm and then going straight to
làm về đến nhà 7 8:00 tối rồi quay vào
cooking dinner... How can there be any
nấu cơm Thế là làm sao mà có thể có được
room for husband and wife to talk and share with each
cái mà vợ chồng hỏi nhau chia sẻ được
other when there's a
nữa lúc bấy giờ con nấy chứ lại còn một
child on one side? The child is fussy, so you
bên là con nữa Con thì còn phải quấy thì
divide up the tasks: one person bathes the child, the
phân chia ra người này tắm cho con người
other cooks dinner. Later, when the child
này nấu cơm thế Muộn rồi con nó quấy
cries, you yell at the child, and then the two of you
khóc thì lại quát con thế là hai vợ
argue. The family atmosphere is
chồng lại gắt nhau đấy thì không khí gia
never as good as when one
đình bao giờ nó cũng không tốt bằng một
person works and the other stays home. So,
người đi làm và một người ở nhà cho nên
think about what I've
cháu hãy suy nghĩ về những điều cô đã
shared, and you'll make your life
chia sẻ cháu sẽ làm cho cuộc sống của
warmer. If
cháu nó trở nên ấm áp chứ còn nếu như
you continue like this, you'll feel uncomfortable,
cháu như thế này thì cháu sẽ khó chịu
you'll develop a resentful attitude, you'll
như thế mình sẽ sinh cái tâm khó chịu
nag, and you'll tell your
rồi thì cằn nhằn rồi thì lại nói với
husband, "You work, you rely on your
chồng là ông đi làm làm thì ông cậy có
money." That kind of attitude will lead to that kind of
đồng tiền đấy Cái Tâm đấy sẽ sinh ra cái
behavior. For example, if your husband
thái độ xử sự như thế đấy ví dụ Chồng có
says something, or you feel uncomfortable,
nói cái gì có khó chịu cái gì ở trong
you'll feel inferior, thinking, "I
lòng Thế lại mình lại tự ti là mình
don't earn money, I don't want to be a burden on
không làm ra tiền đảo chứ tôi không thèm
you," or "I can't get a
ăn bám ông đâu đấy Tôi không xin được
job," and so on. And then there are many other
việc đâu đấy thế rồi nó còn nhiều những
things that follow.  There are many reasons. Regarding
cái nó kéo theo nhiều lắm Về cái cách
behavior, it's not good, so the
hành xử nó sẽ không tốt cho nên là Đức
Buddha taught this: you must know how to adapt to circumstances and make them
phật có dạy thế này này phải biết tùy
better. If you're
cho hoàn cảnh đó thật là tốt đẹp mình là
at home, you should bring joy to
người ở nhà thì mình sẽ đem niềm vui đến
your home environment. If
trong cái hoàn cảnh mình ở nhà còn nếu
you have to work, you should try to
mình phải đi làm thì mình cũng cố gắng
minimize the impact of your work on the
hạn chế khiến cho cái công việc của mình
family atmosphere. So, by
không khí trong gia đình cho nên là
studying Buddhist teachings, we will
chúng ta học phật pháp thì chúng ta sẽ
know how to behave and handle things well
biết ứng xử xử lý mọi việc rất là tốt
according to the law of cause and effect. Perhaps in a
theo chiều nhân quả nhé biết đâu trong
previous life, you accumulated good
tiền kiếp trước cháu cũng có những cái
karma, which led to you being born in this life
cái nhân lành khiến cho đến cái kiếp này
without having to
cháu là một người mà không phải vất vả
work hard, bringing joy to your
lao động cháu là người đem niềm vui đến
husband and children. And in your free
cho chồng và con thì sao nhá và trong
time, you should study and contemplate
cái thời gian rảnh rỗi thì cháu nên học
Buddhist teachings to teach
tư duy nhiều về Phật pháp để dạy con
your children well. When a wife knows Buddhist
mình cho nó thật là tốt khi mà vợ biết
teachings and her children know Buddhist teachings, the
học Phật Pháp Con biết học phật pháp thì
wife will become what is called "beneficial to her children and
người vợ sẽ trở thành gọi là ích tử
prosperous to her husband," meaning she teaches her children well and sows
vượng phu tức là dạy con tốt rồi làm
good karma, making it
gieo cái nhân quả tốt khiến cho chồng
easier for her husband to work and earn
mình đi làm được dễ dàng hơn kiếm được
more money. That's also good.  More
nhiều tiền hơn cái điều đó cũng tốt hơn
than that, both husband and wife work.
hơn là hai vợ chồng đi làm
Yes, thank you very much for
đấy Vâng ạ Cháu xin cảm ơn câu trả lời
your truly meaningful answer, Ms. Ngo
thật sự rất là ý nghĩa của cô và chị Ngô
Phuong Anh. I hope that after
Phương Anh ơi em hy vọng là sau câu trả
this answer, you will feel much happier
lời này thì chị sẽ cảm thấy vui hơn rất
and perhaps in
là nhiều và có thể
the future you will quickly find
là thời gian tới chị sẽ nhanh chóng tìm
your balance and joy by taking
niềm vui của mình bằng cách là chăm chăm
care of your loved ones and
sóc cho những người thân cho gia đình
your family, making your family a
của mình và biến gia đình của mình thành
truly happy home, and
một tổ ấm thực sự hạnh phúc và cùng giáo
educating your children to understand more about Buddhism.
dục con của chị hiểu thêm về Phật pháp
[Music]
[âm nhạc]